duras acusaciones contra Israel apoyo a
jamás y un interminable bloqueo a la
adhesión de Suecia a la után el
presidente Turco reep tayib erdogan es
un socio cada vez más problemático para
occidente ahora viene de visita Alemania
erdogan aspira a que su país ocupe un
lugar más importante en el equilibrio de
fuerzas mundial y adquiera un estatus
internacional destacado y no solo en
Oriente próximo pero en casa se vulneran
cada vez más los valores democráticos la
oposición es reprimida y las minorías
perseguidas afuera los terroristas de
jamás son declarados luchadores por la
liberación y a Israel se le niega el
derecho a existir en a fondo nos
preguntamos erdogan y occidente socio o
adversario cuál es la estrategia del
presidente
[Música]
Turco qué tal Bienvenidos a esta edición
de a fondo lo saluda Silvia Cabrera
desde Berlín les presento a nuestros
invitados Javier Pérez de la cruz
periodista establecido en Berlín desde
el 2017 forma parte de la redacción de
dw anteriormente trabajó como
corresponsal en Turquía para varios
medios
[Música]
españoles Diana Luna asesora política en
Alemania internacionalista y experta en
política
exterior y Lara villalón periodista
freelance establecida en Turquía desde
el 2015 especialista en política
exterior turca derechos laborales y en
el movimiento feminista en Turquía y la
región Lara nos acompaña hoy desde
Estambul vía
[Música]
Skype y ustedes por supuesto desde sus
casas nos acompañan el día de hoy
Muchísimas gracias por estar con
nosotros a ustedes también gracias por
compartir esta esta mesa de análisis con
nosotros y les vamos a recordar a todos
los que nos están viendo desde América
Latina que que tenemos una eh encuesta
por YouTube sobre el tema que estamos
tratando hoy el presidente de Turquía
reep talip erdogan apoya a jamás eh
acusa a Israel es erdogan socio o
adversario de occidente pueden
participar por supuesto en YouTube hasta
ahora eh tenemos más de 10,000 personas
que han votado Ahora sí entremos
nosotros de lleno en nuestro tema eh
Diana Me gustaría comenzar contigo el
presidente Turco viene a Berlín en pocas
horas estar aquí Este viernes va a a
reunirse con Olaf schz es una es una
visita controvertida porque se da
justamente en este contexto de la del
conflicto entre Israel y jamás eh el
presidente Turco tiene una posición muy
distinta a la de Alemania ha acusado a a
Israel y además apoya a a jamás cómo ves
tú esta Esta visita qué Qué significado
tiene para ti esta Esta visita de
erdogan es una visita muy controversial
eh pero creo que la mayoría de las voces
eh dentro del espectro político alemán
la ven como una visita necesaria porque
Turquía es relevante en temas de
migración está por verse si se puede
volver a establecer un acuerdo de
migración entre la Unión Europea y
Turquía para para Alemania también eh
Turquía es importante por su por la
situación de erogan como mediador entre
el conflicto en entre Rusia y Ucrania y
también porque para Alemania es muy
importante la seguridad de Israel o sea
en Alemania se ha comprometido a la
seguridad de Israel es algo que dentro
que existe un consenso político y social
de ver la seguridad de Israel como
estado de razón y sin embargo hemos
visto un aumento de actos antisemitas en
en las calles de Alemania en las últimas
semanas Entonces el ambiente en Alemania
eh es muy
eh es es un ambiente difícil y hay que
recordar que la visita de rogan es una
visita muy peculiar debido a la
población migrante turca alrededor de 3
millones algunos de ellos son ciudadanos
alemanes algunos no han querido serlo
y lo los el discurso de rogan de eh
mencionar a Israel como un estado
terrorista influye influye en las calles
de Berlín eh por muchas razones una de
ellas que en mi opinión es problemática
porque el presidente rogan en especial
el gobierno Turco tienen influencia en
las mezquitas en los imanes los una gran
parte de los imanes eh en en en Alemania
son pagados por por el gobierno Turco
por esa es la forma en la que está
estructurado Y lamentablemente se han
dado muchos casos de de denuncias donde
hay imanes que predican abiertamente el
odio en contra de Israel y en contra de
los judíos y esto tiene un impacto
fuerte en las calles de Berlín Claro tú
qué opinas eh Por una parte eh tenemos a
jamás que ve perdón a Turquía que ve a
jamás como luchadores por la liberación
también Alemania como dice e Diana ha
hecho de la seguridad de Israel una
razón de estado tiene eh Berlín que
correrle la alfombra roja a erdogan en
este momento o qué cuál Debería ser la
actitud más bien del gobierno de Olaf
schz yo creo que como ha sucedido
anteriormente en la relación entre
Alemania y Turquía no pueden entenderse
por separado se necesitan uno al otro y
este caso es un ejemplo más e es una
visita incómoda para Alemania por lo que
estábamos hablando ahora y también Quizá
lo que se está olvidando en cierto en
cierta medida es que las críticas a
Israel no vienen solo de erdogan y del
punto de vista islamista ha comentado el
tema de las mezquitas eh relacionadas
con la comunidad turca en aquí en
Alemania pero también mucha de la
sociedad civil alemana de origen Turco
ciudadanos alemanes de origen Turco eh
que están protestando en las calles
protestas que también llegaron a a a
prohibirse eh protestas a favor de
Palestina están protagonizadas no por
esa comunidad religiosa islamista sino
por opositores a erdogan que son una
comunidad con la que realmente el centro
político alemán quiere tender puentes y
y quiere también ser parte de de esa
relación para mejorar la relación entre
los dos países Entonces es importante
mantener la normalidad institucional
entre los dos países para los dos países
y este es un episodio más simplemente de
lo que está ocurriendo ha habido otros
roces Hasta cierto punto también en la
guerra entre Rusia y Ucrania eh A lo
mejor Alemania desde el lado de la Unión
Europea la otan lo hubiese gustado que
Turquía ejerciera más presión ocurrió
anteriormente
eh con la los ataques a a las posiciones
curdas en Siria también en Irak también
dentro de Turquía que aquí en Alemania
se criticaron mucho Y generaron
muchísimas tensiones y la relación
continúa porque lo cierto es que los dos
países se necesitan claro los dos países
se necesitan ha sido una relación además
como de muy como una montaña rusa no de
Sub y baja todo el tiempo voy con con a
Estambul Lara me gustaría conocer Cuál
es la la posición eh de la opinión
pública o qué opina la gente allá en
Estambul sobre esta Esta visita de
erdogan qué Busca aquí en
Alemania pues desde los medios más damos
progno
se se le ve se ve la intento de
erdn
a después
especialmente intercambio de
declaraciones entre ellos dos eh después
de que erdogan llamara fascista al
Primer Ministro israelí Benjamin
netanyahu y shs contestara diciendo que
era absurdo en este intercambio sí que
se ha visto desde más posiciones PR
gobierno como como una visita en la que
erdogan va a dar una lección al al
canciller alemán pero si miramos eh un
especto de de de la opinión pública más
amplio sí que se espera como decía Javi
que esto sea Javier Perdón que sea un
episodio puntual en en estos rify rafes
que se han ido produciendo en los
últimos años y se traten otras
cuestiones más importantes Como por
ejemplo el el comercio entre los dos
países o la la cuestión de los visados
porque en los últimos meses muchos
turcos se han quejado de que cada vez es
más difícil conseguir un visado schengen
para poder eh visitar a Europa no solo
para vacaciones sino también para
estudiar O para trabajar claro hay otros
otros temas importantes también en la
mesa de negociaciones me quedo todavía
con este tema de Israel y jamás erdogan
aquí en Alemania podríamos decir que el
gobierno de Israel o sea para para
Israel sería como una decepción tener a
a a erdogan acá
primero Alemania se abstuvo de votar en
la ONU sobre sobre jamás sobre un c
fuego y ahora recibe a a a erdogan eso
se ve también allá en
Estambul una decepción no lo sé porque
sí que ha habido muchas voces en toda la
región eh que se han opuesto a las
acciones de Israel en gaza y que aún así
eh siguen eh ejerciendo de Voces
diplomáticas para destensar eh las
relaciones e destensar el conflicto y
aún así eh Israel sigue negociando con
estos países la de erdogan podría
suponer una queja por parte de Israel
pero al mismo tiempo eh estas relaciones
y este contacto diplomático sigue porque
hay varios niveles de negociación no
solo a nivel económico pero también eh
del conflicto la cuestión de los reenes
la cuestión de la entrada de ayuda
humanitaria eh sigue a pesar de este de
este tipo de visitas que hemos visto en
las últimas semanas que son muy comunes
claro bueno Diana Qué temas crees tú que
que van a estar sobre la mesa de
negociaciones además de este de Israel y
y y jamás
em uno de los que como los que comento
es el el acuerdo de de de migración eh
por muchos años la Unión Europea ha
tenido el acuerdo con con Turquía de que
aquellos migrantes que que que no
cuentan con todos los las condiciones
necesarias para recibir asilo o para que
Europa los eh puedan residir en Europa
son eh regresados a Turquía y a Turquía
pueden quedarse en Turquía o son
regresados a su país y este acuerdo
Aunque es muy dudoso Aunque ha habido
muchas promesas no se ha dado todo el
dinero hasta cierto punto funcionó por
los al menos los primeros TR años y
ahora Obviamente el ambiente en Alemania
en Europa en general eh está la
sensación de que
eh la capacidad de recibir migrantes
está llegando a su límite Entonces es
muy
importante renegociar este acuerdo y
obviamente rogan lo sabe erogan es es la
gran carta de negociación que que
utiliza porque sabe que la Unión Europea
lo necesita Y eso es una una carta que
él utiliza para sus negociaciones como
lo mencionaba Lara lo que lo que Turquía
necesita ahora es mejorar su economía su
economía está en un estado deplorable y
los negocios alemanes son muy
importantes una de las cosas por las que
seguro estará hablando erogan es cómo eh
eh Turquía puede tener un mejor acceso
arancelario a la Unión Europea porque
podría ser mejor lo mismo de los visados
pero aquí yo creo que el punto es quién
necesita más a quién
porque esta es una relación que no es no
es simétrica y a veces me da la
impresión en Alemania de que se necesita
Turquía la Turquía bajo erogan
completamente y si bien erogan es un
socio indispensable es un socio poco
confiable y creo que en esta relación
asimétrica Turquía necesita más Alemania
yo no estaría tan convencido de eso
desde
luego Alemania Turquía necesita Alemania
necesita la Unión Europea necesita el
mercado comunitario pero está claro que
Alemania y la Unión Europea necesita
Turquía y erdogan puede ser un socio más
o menos confiable es un
socio es un socio que puede decir muchas
cosas pero es un socio que lleva
gobernando el país desde hace 20 años y
acaba de ganar unas elecciones es un
socio que va a estar allí y yo creo que
eso es una cosa que se ha entendido en
la Unión Europea se ha entendido en
Alemania y parte de Esta visita también
es eso es saber que tienen que lidiar
con este con este gobernante y que lo y
que cualquier decisión que tengan que
llegar que es muy necesaria para para la
Unión Europea tema de migrantes es una
pero es también la estabilidad en la en
la región eh el hecho de que Turquía
esté dentro de la de la otan el hecho de
que Turquía tenga esa relación tan
cercana con la Unión Europea es una
cuestión que Alemania y a la Unión
Europea le viene muy bien para lidiar en
en conflictos en situaciones como en
Oriente próximo eh donde la Unión
Europea no tiene ninguna influencia en
realidad puede hacer muchas visitas
diplomáticas a Egipto a la zona Jordania
pero tiene muchas muchas menos manos
pero la influencia de Turquía en medio
oriente también es muy limitada lo
estamos viendo claramente y creo que eh
Por algo Egipto Qatar son los que están
ahora negociando el intercambio de renes
Turquía rogan quisiera ser el gran
negociador y no lo está haciendo
Entonces yo creo que Eh sí se necesitan
uno a otro Pero a ver la impresión de
que tenemos que hacerlo bajo las
condiciones de rogan es donde yo creo
que Esa visión es incorrecta creo que
Alemania puede poner las condiciones y
sería una gran señal para la oposición
democrática que está sufriendo grandes
represarias en Turquía claro Bueno este
debate es interesante para preguntárselo
a Lara Cómo se ve la relación allá en
Turquía la relación entre el gobierno de
de Turquía y el gobierno alemán entre
los dos países Cómo se ve la
relación pues eh se la ve como una
relación de principalmente altibajos eh
y muy dependiente de de de cómo erdogan
gestione la cuestión porque como antes
comentaba Javier eh Hay veces que habido
confrontaciones diplomáticas por la
cuestión de las operaciones en Siria eh
por la cuestión de las detenciones en
Turquía también con el tribunal de
estrasburgo ha habido cada vez eh más
tensión entonces e sí que se ve como un
una relación muy frágil eh que es
continua y que es inevitable eh quieran
o no eh ciertos grupos tanto de
izquierda como más cercanos al gobierno
eh pero sobre todo se ve como algo una
cuestión una relación muy frágil Bueno
una relación frágil voy a antes de pasar
a nuestro próximo eh informe voy a
hablar de la encuesta es erdogan socio o
adversario de occidente socio 13 por
adversario 35 por dicen que es
adversario eh de occidente eh Busca
ganar protagonismo internacional 52 del
público dice que sí que busca ganar eh
protagonismo internacional hay un hay un
comentario acá que puedo leer de José
Manuel Justiniano vaca dice tiene sus
propios erdogan tiene sus propios
intereses está resentido porque aún no
es miembro de la Unión Europea ese es un
tema interesante que podemos tratar más
adelante en todo caso reep t erdogan Ha
logrado convertirse en un hombre duro de
la política los resentimientos contra
occidente son parte de las razones de su
fortaleza ahora ataca a Israel dice que
es un estado terrorista y que el fin de
netanyahu está cerca
[Música]
al hablar de medio oriente La retórica
del presidente Turco reip erdogan estura
Especialmente con Israel y occidente
Israel te declararemos criminal de
guerra ante el
mundo el principal culpable de la
masacre en gaza es
occidente Jam no es una organización
terrorista sino un grupo de liberación y
[Aplausos]
palabras muy bien recibidas en Turquía y
que en occidente causan indignación pues
erdogan no menciona a las víctimas
israelíes de jamás en un principio
erdogan se había ofrecido como mediador
debido a sus conexiones con los
palestinos y con
Israel en septiembre se reunió por
primera vez en persona con el Primer
Ministro israelí benam
netanyahu pero hasta punto serio este
acercamiento los expertos llevan tiempo
advirtiendo de que Turquía estaría
ofreciendo refugio A los miembros de
jamás en julio erdogan recibió en ancara
el líder político de la organización
islamista ismail hane pro palestino y
Pro jamás Cuál es el objetivo del
presidente
[Música]
Turco Bueno eso es lo que queremos
nosotros analizar acá en el informe que
da algo interesante dice que erdogan no
no nombra a las víctimas de de Israel en
este conflicto tenemos que bueno que
volver a repetir fue fue jamás el que
comenzó este conflicto el 7 de octubre
cuando
eh disparó atacó a Israel 239 personas
israelíes todavía están en manos de
jamás eh qué Busca Javier erdogan con
toda esta esta retórica Yo diría que dos
cosas Una es poder y otra cosa es ganar
elecciones que probablemente vaya
relacionados por un lado eh erdogan lo
comentábamos antes él quiere llevar
adelante recrear ese poderío del imperio
otomano esa influencia que tenía y
evidentemente la zona Israel Palestina
esa zona es considerada por él como su
patio trasero como una zona de
influencia en la que de manera natural
Turquía debería ejercer presión o
ejercer influencia Pero la realidad es
que no lo es al principio lo hemos visto
intentó mediar se vimos un erdogan mucho
más comedido eh con unas relaciones
económicas que tiene con Israel
crecientes se reunieron se reunieron con
netan yahu en septiembre cuando vio que
no podía yo creo que erdogan dijo voy a
dejarme llevar por La retórica más
eh más desbordada de los de los
islamistas de las comunidades islamistas
en Turquía que es el núcleo de sus
votantes y optó por ejercer o sea eh
realizar ese esa campaña electoral
anticipada hemos venimos de unas
elecciones en Turquía Pero dentro de 4
meses Dentro de pocos meses hay otras
elecciones locales importantísimas para
erdogan para recuperar eh Estambul yanca
las principales ciudades del país y yo
creo que ha optado por eso al no poder
ejercer influencia real en el conflicto
ha dicho voy a hacer una política
electoralista a corto plazo Lara qué
fuerza tiene erdogan en en Turquía aún
hablando de Cara a esas elecciones que
vienen
Próximamente Pues creo que en en los
últimos meses Incluso en los últimos eh
2 TR años eh el gobierno ha trabajado
sobre todo en crear una cierta
confrontación de identidades eh después
especialmente de perder Estambul y
ancara en las elecciones locales
eh está constantemente confrontando esa
población opositora eh que concibe como
laica que concibe como
eem más de izquierda más más eh menos
conservadora Entonces eh
fija mucho sus discursos en ciertas
cuestiones en las que puede crear esta
confrontación como podría ser en este
caso eh la cuestión de de Israel y jamás
que tampoco causa una gran confrontación
social como otras cuestiones y y en
otras ocasiones ha sido
eh el papel de la mujer o o la comunidad
lgbti pero en esta ocasión Yo creo que
el su postura ante el conflicto en en
gaza no tiene tanta relación con la
selección iones locales como
eh No tiene relación con las elecciones
locales en la cuestión de de
confrontación con la oposición sino más
bien en la postura en la que erdogan se
ve a sí mismo como un líder de de la
hermandad musulmana como un líder que
puede ejercer influencia eh en otras
comunidades y y se posiciona también lo
podemos ver en sus discursos como como
un gran líder regional que tiene
capacidad de ayudar a a los hermanos eh
musulmanes que están en otros países
bueno Y esa es la pregunta Diana tiene
realmente influencia erdogan en la
región puede ayudar a los otros países
como por ejemplo ahorita lo estamos
viendo con con Israel o con en el
conflicto de Ucrania e cre que hay un
punto importante que que hay que
destacar es que erogan no es Turquía
erogan es la sociedad turca es una es
una ciudad muy polarizada y creo que si
bien hay el el electorado que es que
tiende más a ser islamista eh una
retórica en contra de Israel le va muy
bien no es la mayoría de las personas en
Turquía instituto metropol sacó en
Turquía sacó una encuesta en el que solo
el el 11 por de de de los entrevistados
estaban a favor de
eh de de apoyar a Palestina no eh y
estaban a favor de tener una relación
estrecha con jamás un 18 por decía e
estar a favor de Palestina siempre y
cuando se distancie de jamás yo creo que
eso nos da nos muestra un poco de que
aún dentro de la sociedad turca hay esta
diversidad de Voces y que la voz del
enfrentarse contra Israel no es la voz
de Turquía existe una Turquía muy muy
anclada a valores democráticos unos
dicen que alrededor del 50% pero el tema
de de de negociar e creo que erogan lo
ha hecho de una forma muy acertada
Aunque limitada en el caso de la guerra
de Rusia con eh en Ucrania donde logró
este acuerdo de trigo de que sea a
través de Turquía que que que eh que se
se se los trigos sobre todo el cereal
que viene de Ucrania se pueda llevar a
otros países y todo fue por la
negociación muy estratega y muy exitosa
de de rogan y él pensó que este tipo de
de de situación la puede replicar
fácilmente la situación es en que en
cada negociación los dos partes se
preguntan qué gano negociando con él con
en este caso el mediador erogan Y qué
pierdo en el caso de Israel y Palestina
bajo hamás era muy claro que Israel no
iba a ganar nada con Turquía y aún jamás
jamás tenía mucho más para ganar con
Egipto y Qatar Entonces yo creo que en
este sentido el rol de Turquía Por más
que quiera ser se aspiracional a ser una
potencia mundial erogan siempre menciona
el mundo es más allá de los cinco
miembros de los cinco miembros se
refiere al cons seg que no hay ningún
tipo de relación entre Israel y Turquía
eh si hay en relación comercial lo hay
Lo eh las las relaciones siguen bien
independientemente de las declaraciones
los empresarios se conocen entre ellos
hay una buena confianza en la relación
diplomática ahora todos los diplomáticos
de Israel han salido del país pero yo
creo que bajo las negociaciones existe
una relación política y este este
conflicto diplomático Javier puede
influir de alguna manera en esas
relaciones económicas comerciales que
tienen los dos países va a influir sin
duda eso no no no es ningún secreto está
pasando ya cuando erdogan dice que no se
va a reunir con con netan yahu que no lo
considera un interlocutor eh adecuado
Esa esa relación se va a resentir pero
no es la primera vez que pasa pasó con
la flotilla de la libertad cuando un
barco de ayuda humanitaria que llegaba a
una a la gaz a gaza eh fue atacado por
tropas israelíes y murieron ciudadanos
turcos las relaciones entre Israel y
Turquía saltaron por los aires luego se
rehicieron luego Se volvieron a deshacer
luego se han vuelto a rehacer es una
constante eh Y la realidad es que
hablamos antes de la relación de
Alemania y Turquía y Turquía y Israel es
bastante parecido los dos países se
necesitan lo que pasa es que la tensión
entre Turquía e Israel es mucho mayor eh
Hablamos no solo es en la parte la
comunidad más conservadora islamista
religiosa de Israel de Turquía sino
también esta este sector más laico más
progresista que también está totalmente
enconta en contra de de muchas políticas
de Israel no quiere decir que sean menos
democráticos claro creen también es en
ese juego democrático pero están también
muy en contra de Israel entonces Turquía
o erdogan en este caso que yo en este
tema sí que vincularía más Turquía y
erdogan en este caso creo que la
relación entre Turquía e Israel es una
cuestión más de estado que de gobierno
es una cuestión más de estado que de
gobierno dice Javier sobre la relación
entre Turquía e Israel qué qué opinas tú
Lara Sí yo también lo creo y pienso que
en en la cuestión que comentaba antes
sobre el papel medio ador de de erdogan
comparándolo con Rusia y Ucrania creo
que en esta ocasión eh el conflicto
tiene una tensión regional tan grande
que cada paso que se tome en en una
intención de mediar y inclinar la
balanza hacia un lado hacia el otro
también puede tener grandes
repercusiones no se no se asemeja tanto
con la guerra en Ucrania y y también
pienso que eh las relaciones comerciales
entre ambos países entre Turquía e
Israel eh sean tenido durante 10 años en
las que ambos países apenas tenían
contacto diplomático Y seguirán mientras
continúe la guerra y continúe la
posición de erdogan eh respecto a jamás
Claro Lara precisamente por esa posición
que tiene con respecto a jamás el papel
de mediador de de Turquía en este
conflicto es nulo no podríamos pensarlo
de esa
manera eh No lo tengo tan Claro porque
Qatar por ejemplo que eh También ha
condenado los actos de Israel en gaza
está siendo uno de los mayores actores
como mediador en la liberación de reenes
y Egipto aunque sea un Aliado de Israel
desde hace años también ha condenado
junto con Jordania eh Muy severamente y
ha pedido un cese de la de un alto al
Fuego En diversas ocasiones ha condenado
muchos de los actos de Israel y sigue
negociando con con telavid eh por muchas
cuestiones en la cuestión de la apertura
del paso de Rafa para entrada de ayuda
humanitaria eh para los eh Rehenes
negándose también a a refugiados
palestinos eh condenar las acciones de
Israel puede ser paralelo a mantener la
la relación con el país y el contacto
diplomático para negociar ciertas
cuestiones no lo veo eh algo que que
deba Cesar claro tengo poco tiempo para
pasar al otro informe quieres eh
responder algo de lo que ella está
diciendo es posible que siga sirviendo
de mediador en el en el conflicto entre
Israel y jamás Turquía yo veo un rol
mínimo
el el rol principal lo veo en con Qatar
Egipto también veo que Estados Unidos
tiene mucho que ofrecer a los dos tanto
a Palestina como a Israel creo que eh
Por eso ha tenido erdogan una posición
tan Clara des pasaron 10 días y se tardó
10 días en condenar lo sucedido porque
pensó que iba a poder tener este papel
estelar que no está teniendo clar tú qué
opinas Yo creo que tiene menos
influencia de la que él creía que podía
tener no tanto por la falta de acceso a
Israel o la ruptura de relaciones con
Israel que como vemos van a ser quizá
diplomáticas pero no económicas sino por
una falta de de influencia sobre jamás
precisamente con el con el partido que o
con el movimiento con el grupo
terrorista considerado por Estados
Unidos y la Unión Europea eh que ellos
no consideran que que Turquía se erdogan
se ve más cerca de ellos y en realidad
no tiene la influencia Jamás está mucho
más cerca de eh Irán incluso de Qatar lo
estamos viendo incluso de debol que que
de erdogan de hecho jamás es un poco el
el el el fracaso de erdogan también
jamás erdogan dentro del mundo de los
hermanos musulmanes quería acercarlo más
hacia el mundo democrático hacia el
mundo Pacífico y comoo a fracasado por
completo claro Bueno tengo antes de
pasar al informe tengo otro otro
comentario de Óscar Vargas a través de
nuestro canal de YouTube dice la La
respuesta es muy sencilla erdogan
responde a erdogan él está del lado el
que más le conviene y le conviene y y
sabe jugar bien sus cartas bueno ahora
sí la mayoría de los estados de la otá
que es otro tema importante están del
lado de Israel en la guerra contra jamás
Turquía es el único que adopta una
postura diferente el secretario general
de la organización Jen stoltenberg no
cree que la unidad de la alianza esté en
peligro Al fin y al cabo Argumenta
stoltenberg la posición turca no influye
en lo que hagamos o dejemos de hacer
porque no desempeñamos ningún papel en
este conflicto concreto pero realmente
funciona tan fácil todo dentro de la
alianza o la actitud de stoltenberg
pudiera estar relacionada con la
ratificación pendiente por parte de
Turquía de la adhesión de Suecia a la
otá me gustaría comenzar ahora con este
tema con Javier porque es complicado el
tema de la otá aquí muchos dicen que
funciona muy bien la política de
chantaje del presidente Turco Jen
stoltenberg pasa literalmente de las
palabras de erdogan contra Israel y a
favor de jamás y y es extraño a qué se
debe esta posición de
stolten bueno está claro que Turquía es
un un verso suelto Por así decirlo
dentro de la otan pero está dentro de la
otan Entonces es un socio importantísimo
para la para la otan para la otá para la
alianza militar del Atlántico y y la
alianza se beneficia de de Turquía y
entonces cuando llega un momento en el
que la alianza quiere expandirse
extenderse ampliarse eh acceder nuevos
países se necesita el el el voto
favorable de todos los miembros Turquía
incluido pues Turquía Busca sus sus sus
beneficios y como tiene tantos eh rify
rafes tantos eh enfrentamientos a
diferentes niveles con otros miembros de
la otan utiliza estos momentos en los
que su voto es eh necesario para extraer
concesiones eh Turquía algunos países
europeos tenían eh bloqueos
eh De envii momento de de envío de armas
a Turquía a raíz de todo lo que ocurrió
en Siria de los bombardeos sobre
posiciones curdas en Siria también
dentro de Turquía todo eso elevó la
tensión y ahora Turquía está
aprovechando el momento en esa posición
en el que de de de negociación de
favorable para sacar beneficios claro
Bueno hoy precisamente Lara este se está
el parlamento Turco tiene que decidir
levantar o no el veto a Suecia qué se
espera de ese de esa
reunión Bueno pues no es la reunión
principal que se espera de hecho es la
votación en la comisión de asuntos
exteriores parlamentaria es un paso
previo a esta votación esperada en el
parlamento y se espera que sea aprobada
en algún momento del día eh Para poder
proseguir con el con la entrada de
Suecia a la otan pero como digo primero
tiene que pasar o sea el último paso
sería pasar en el parlamento y aún no
hay fecha no hay fecha todavía para para
ello Bueno tú crees eh Diana que se
logre esto que finalmente o sea le crees
a erdogan finalmente la entrada de
Suecia va a estar libre o o o de pronto
pueden cambiar las
cosas me gusta como foreign affairs
describe erdogan como un líder exigente
arrogante e impredecible y creo que esta
parte de impredecible Claro que podría
pasar es es Es probable la situación es
que erdogan tiene mucho que ganar si
Suecia ingresa como parte de un nuevo
miembro de la otá algo que le importa
mucho a erogan es es Es contar con eh
los las este tipo de de aviones los casa
f16 que es algo que el gobierno
estadounidense biden le no ha permitido
que compre este esta este armamento por
la simple razón de que hace algunos años
eh Turquía compró un sistema misil de
defensa Ruso y eso vulnera la la
seguridad de la otá en específico de
Estados Unidos y como este es un asunto
que hemos hablado mucho de de erogan
erogan funciona las relaciones entre
erogan y occidente son transaccionales
tú me das yo te doy hay concesiones Esta
es una concesión que es importante para
erogan entonces y y yo creo que sí el
podría el O sea la yo creo que sí tendr
tenemos muy pronto a Suecia como un
nuevo miembro de la otá Bueno Este es un
año también importante para Turquía la
República de Turquía cumple un siglo
este 2023 cuando reep tayib erdogan
celebra adás 20 años en el poder quiere
ahora imponer la idea de un siglo de
Turquía y una nueva constitución sus
críticos dicen que erdogan impulsa una
Segunda República más conservadora más
islámica que se distancia de occidente
en algunos crece ya el
descontento ha pasado medio año desde
que ter mandato del presidente erd cada
vez más personas sobre todo jóvenes
profesionales universitarios quieren
irse de Turquía Uno de ellos es J
profesor de
inglés en Alemania o en cualquier otro
país occidental eres valorado como
persona en Turquía no eres valorado
puede ser considerado traidor en
cualquier
momento represión del sistema
autoritario de erdogan pero también la
crisis económica y el elevado coste de
la vida causan desesperación entre la
población la última tasa oficial de
inflación fue del 61 por. conseguir un
visado no es fácil algunos acaban
pagando a traficantes para llegar a
Europa occidental por la ruta de los
balcanes actualmente casi un tercio de
todos los solicitantes de asilo en
Alemania procede de Turquía tan solo en
octubre fueron alrededor de 10000 el
segundo grupo más numeroso después de
los refugiados sirios huseyin buyuk
también quiere ir a
Alemania está perdiendo la élite la fe
en la promesa de erdogan del siglo de
Turquía el siglo de Turquía un siglo
para Turquía dice erdogan parece que
muchos sin embargo no quieren ya no
quieren creer en esto cada vez se siente
más el descontento popular Javier cómo
calificas tú el gobierno de
erdogan Bueno es un gobierno autoritario
sin duda es un gobierno que ha
implantado un sistema donde hay
elecciones que son libres pero no son
justas eh No hay libertad de expresión
se vulneran los derechos humanos y bueno
y no es nada nuevo o sea hemos visto
muchos años Que que el país ha seguido
por esta deriva y así seguirá y así lo
ven los ciudadanos también el país está
prácticamente a a a la mitad partida 50%
lo que pasa es que el 50% que está
enfrentado a erdogan o es opositor a
erdogan también está dividido Entonces
ahí es donde erdogan consigue forzar o
forzar o lograr sus mayorías y así es
como se ha mantenido en el poder durante
20 años claro Ana Cuál es el ambiente en
las calles de de Turquía se siente ese
descontento y por otro lado Me gustaría
preguntarte sobre esa nueva constitución
que que pretende adelantar erdogan
Cuáles serían esos cambios
fundamentales sí que hay mucho
descontento y mucho pesimismo con la
cuestión económica aunque también está
la población también está bastante
dividida y lo vimos en las elecciones
pasadas de mayo eh gran parte del
electorado sigue creyendo que es una
crisis económica global que no está
causada por las autoridades turcas sino
que es eh la inflación afecta a todos
los países de la región y por lo tanto
en Turquía también aunque mucha otra
gente también se ha dado cuenta que esta
inflación que sufre el país en la que
cada semana eh los precios de la compra
son diferentes eh se dan cuenta de que
hay algo que falla que que el gobierno
está haciendo mal o está dejando de
hacer algo que que no funciona y por
otro lado en la calle también se nota
bastante Silencio en el sentido de que
cualquier tipo de crítica eh o expresión
en las calles está siendo reprimida ya
desde hace varios años por lo que e al
final erdogan también está jugando mucho
a debilitar la oposición eh en las sk es
y y la unión de de varias agrupaciones y
partidos y sobre lo que me preguntabas
eh lo último Aún se desconoce bastante
cómo va a ser el el contenido de esta
nueva constitución pero también Creo que
está bastante relacionada con el hecho
de que en 2017 se produjo un referéndum
para cambiar la Constitución eh Para
hacer para cambiar el país de un sistema
parlamentario a una presidencialista
donde el presidente eh reunía muchos de
los poderes
e ejecutivos y se ha visto en los
últimos años que hay muchos fallos en
este sistema Entonces yo creo que salvo
algunas cuestiones más sociales que
quieran tocar en la Constitución creo
que en el fondo también están intentando
arreglar y reajustar estas cuestiones
que que no que fallaron en cuando
hicieron el referéndum y cambiaron la
Constitución claro bueno eh e Diana
hablamos de autoritarismo populismo más
presidencialismo en en Turquía
eh tiene debería occidente dejar de de
negociar con con erdogan en vista de de
este gobierno autoritario o todo lo
contrario acercarse más a a
él es que es muy difícil en un en un
mundo como el que vivimos escogerse a
los socios
eh en en el caso de de erogan creo que
Alemania debe continuar haciendo presión
porque vemos una tendencia a de erogan
de de seguir acumulando poder eh No es
sorprendente ver que en en en Turquía se
ha convertido el tercer país donde las
gentes las personas buscan más ser
refugiados políticos en Alemania
eh vemos muchos eh periodistas exiliados
viviendo aquí y vemos también eh mucho
muchos jóvenes buscando salir del país
tres de cuatro jóvenes en Turquía buscan
ven Su futuro fuera de de Turquía
entonces
eh Eso hace que que que sea difícil este
tener una una relación asemeja cada vez
más a algunos líderes latinoamericanos y
te lo pregunto porque eres la única
latina aquí en esta en esta mesa de
debate bueno la comparación es difícil
pero claro que si vemos concentración de
poder viemos no hay libertad de prensa
Claro que puedo pensar muy bien en un
maduro en un bukele que por cierto son
los que tienen las mejores relaciones
con Turquía eh En el caso de Venezuela y
y del Salvador son relaciones que que
van muy ligadas a comprar más este
armamento Que obviamente Turquía no es
una potencia en armamento pero siempre
hay que diversificar y siempre está el
el discurso antioccidental
latina es que no se juega con el no
tenemos este componente del islam
político que rogan si lo tiene pero de
que sí hay ciertas semejanzas sí las hay
Tú crees que necesita de alguna manera
erdogan América Latina y lo digo por
ejemplo en el caso de la ONU que cada
vez presiona más a la ONU él quiere
modificar por ejemplo el Consejo de
Seguridad y allí América Latina funciona
como un bloque no Entonces tú crees que
que por lo menos Allí se necesiten Sí yo
creo que sí yo creo que América Latina
ciertos países ciertos gobiernos en
América Latina son entales para Turquía
para para seguir siendo ese verso suelto
Por así decirlo dentro de la otan dentro
del mundo occidental en el que Turquía
está en la puerta a veces la cruza a
veces no la cruza entonces para mantener
esa relación y ese discurso
antiimperialista que le gusta muchas
veces a erdogan mantener el apoyo con
ciertos gobiernos en Latinoamérica
principalmente
Venezuela es fundamental Silvia el apoyo
de la influencia de Turquía de erogan en
América Latina es muy limitada es muy
limitada la la influencia más fuerte es
a través de su poder suave que son las
telenovelas sí existe un poder comercial
que que está creciendo más pero pero
para empezar no existe una posición
latinoamericana en Naciones Unidas Lo
acabamos de ver y creo que es A veces
tenemos mucho a hablar de la influencia
rusa no se puede comprar la influencia
rusa La china con Turquía que es más una
potencia regional clar Bueno tengo muy
poco tiempo y me gustaría preguntarle a
Lara Cómo se ve allá esa relación entre
América Latina y Turquía me queda poco
tiemp
poara Pues se ve Sobre todo como una
cuestión de exportación cultural de las
series turcas pero también como hemos
dicho antes creo que era Diana la frase
de erdogan de que el mundo son más que
cinco países también hay como una
intención de de de incrementar el
volumen de comercio y de ayudar la
economía turca a través de establecer
este tipo de relaciones con países que
también están aislados por ya sea un bo
estadounidense o por otras cuestiones y
establecer estas relaciones al margen de
de Estados Unidos Perfecto muchísimas
gracias Bueno nos vamos ya tenemos la
música rodando Gracias a ustedes por
habernos acompañado
[Música]
gracias
i